Câu hỏi của nick Hoang Quan HQ Thao Nhi
“Tại sao con tốt bụng, con chân thành”
“mà con không thể yêu được”
“một người con gái mà con thích vậy?”
“Thưa cô, con phải làm gì ạ?”
“Con có phải đi cắt duyên không ạ?”
“Đường tình duyên của con cứ lận đận hoài vậy?”
“Con buồn lắm! Mong xin cô chia sẻ.”
Kính thưa đại chúng!
Mình là người rất tốt.
Và mình cũng mong muốn
là mình yêu được một người phù hợp với mình.
Nhưng thực sự, trong tình yêu
lại phải có nhân duyên nữa.
Ngay trong cuộc đời này, có thể mình rất tốt.
Nhưng nếu cuộc đời trước kia,
mình lại thề thốt, lại yêu ai đó
thì có thể mình phải gặp lại,
mình yêu người ta.
Mà kiếp này thì người ta lại chẳng ra gì.
Vì nhiều người có những lời thề:
“Dù đi đâu cũng gặp lại nhau”
“đời đời kiếp kiếp, chúng ta sinh ra làm người,”
“chúng ta sẽ lấy nhau,”
hay là: “ở đâu chúng ta cũng lấy nhau.”
Vì những lời thề như thế,
cho nên yêu người khác là không được.
Bao giờ phải gặp lại nhau, lấy nhau
và lại chán nhau đến mức độ là
"không bao giờ tôi lấy anh nữa."
Thì mới hết duyên.
Đấy là phần thứ nhất.
Cho nên, trong nhà Phật thường có những ngày
Thầy cho phát nguyện Bồ Đề.
Tức là bao nhiêu những lời nguyền, lời nguyện,
cấu uế, xấu ác, mình sẽ xả hết
dưới sự chứng minh của các Thầy.
Và phát nguyện Bồ Đề bỏ ác làm lành,
làm các việc thiện.
Khi chúng ta phát nguyện Bồ Đề rồi
thì chưa phải chúng ta đi xuất gia đâu.
Mà là chúng ta sinh ra trong các kiếp sau
thì mình sẽ gặp phải những người
tương ưng với mình.
Tức là trong suy nghĩ lành thiện với mình.
Tại vì tương ưng với nguyện mà.
Nguyện là “đời đời bỏ ác làm lành”
thì tất nhiên kiếp sau sinh ra
sẽ lấy phải những người mà cũng có nguyện đấy.
Thế là cùng vào trong Chính Pháp.
Đến rồi phải có nhân duyên nữa
rồi mới đi xuất gia được, đại chúng ạ.
Không phải cứ phát nguyện Bồ Đề đời này
đời sau sẽ đi xuất gia ngay được đâu.
Có những người, người ta phát nguyện Bồ Đề
rồi “đời đời kiếp kiếp được sinh ra, xuất gia tu đạo”
thì lại khác.
Còn nếu mới chỉ là phát nguyện Bồ Đề thôi
“đời đời kiếp kiếp bỏ ác làm lành”
“tu theo chính Pháp” thôi,
thì chưa phải đã là xuất gia.
Và sinh ra trong cõi người
thì lại làm những việc thiện.
Rồi trong chỗ mà
người mình cùng phát nguyện với nhau,
mình sẽ có những người tương ưng với mình,
với những việc làm thiện của mình
trong nguyện đó sẽ gặp lại nhau, đại chúng nhé,
phải đi tiếp con đường của mình.
Còn mình là người tốt bụng như vậy,
nếu mà không phải rơi vào trường hợp thứ nhất
thì đến trường hợp thứ hai.
Đó là trong nhân duyên hiện tại,
có thể là mình tìm những người
mà quá với mong muốn của mình.
Tức là quá với mong muốn của mình.
Nếu mình không có
nhân duyên quả với người ta nặng.
Đáng thế này thì mình chỉ tìm
những người thế này thôi.
Nhưng mà, mình đáng thế này
thì mình lại đòi tìm những người hơn mình quá.
Nhưng mà, thực chất đấy cũng chỉ là
một việc đời thường thôi.
Còn tất cả nó đều theo nhân duyên quả hết.
Làm sao để đến bao giờ ở đời nào
không những trong tình yêu như thế này
mà trong mọi việc, mình thích gì được đó.
Đạo hữu chúng ta có muốn là
mình thích làm cái gì,
việc đó đều như ý không?
Vậy mình hãy “bố thí như ý”.
Tức là việc bố thí đó là lành thiện.
Bố thí khiến cho người ta được như ý.
Ví dụ:
Mình giúp đỡ cho người ta
thì mình giúp đỡ đến cùng.
Đừng có bỏ dở giữa đường.
Ví dụ:
Người ta đói
thì có thể nhường người ta ăn.
Khát có thể lấy nước cho người ta uống.
Người ta đang muốn ngồi
thì mình đứng lên mình nhường cho người ta.
Tức là người ta sẽ được như ý.
Khi mình bố thí người ta được hoan hỷ,
người ta được những điều thiện lành.
Nhân duyên quả báo đó sinh ra kiếp nào,
duyên mình gặp phải nó cũng đúng
với duyên mà mình đang mong cầu.
Đại chúng nhé.
Và luôn luôn được sự giúp đỡ.
Ngay trong kiếp này, bạn này thường nên thế này:
Bắt đầu bố thí.
Tức là bắt đầu ở chỗ nào mình cũng phải
có một tư tưởng bố thí thật lớn.
Dù là việc nhỏ nhất.
Còn Phật tử của chúng ta học cái này
nhưng rất khó mà có thể
thực hành toàn vẹn được.
Bởi vì, đôi khi chỉ là một chỗ ngồi trước
một chỗ ngồi sau thôi.
Đôi khi người ta ngồi mất
chỗ của mình thôi.
Là chúng ta sẽ trở thành
Bạch Tuyết và bảy chú Lùn.
Tức là bảy chú Lùn là thân tướng bé tí
phải sống ở trong rừng,
phải đi đào mỏ rồi sống ích kỉ.
Có bảy anh em mà cũng không chơi với nhau.
Người ta luôn luôn ở trong đầu là:
“Ai đã ngồi mất chỗ của tôi?”
“Ai đã ăn vào cái thìa của tôi?”
“Ai đã ăn vào cái bát của tôi?”
Tức là người ta không thể cho ai cái gì.
Và cũng không xâm phạm ai, không nhường.
Tức là bảy anh em trong một khu rừng.
Đấy là chuyện cổ tích thôi.
Nhưng câu chuyện cổ tích này
mình cũng phải học cho mình một bài học.
Đại chúng thấy đúng không?
Nên chúng ta phải xả thí
với tâm vì lợi ích của người
thì sau này chúng ta sẽ được phước báo.
Suy nghĩ mà khiến chúng ta
nghĩ ra cái đó nó sẽ thành công.
Đại chúng nhé!
Có nhiều người nghĩ nhiều cái.
Nhưng có người nghĩ cái gì thành công cái đó.
Còn có người nghĩ cái gì thì tính 99%
là thành công nhưng đến lúc làm thì thất bại.
Chúng ta phải làm sao
cho chúng ta nhân quả khởi nghĩ một cái
là cái nghĩ đó đã đúng.
Và nó đã phải thành công ta mới nghĩ.
Tức là chúng ta làm chủ khi gieo nhân.
Tất cả chúng sinh đều làm chủ lúc gieo nhân
còn đến gặp quả là bị động.
Chúng ta luôn luôn gieo nhân thiện lành
để chuyển quả báo mà nhiều kiếp
chúng ta đã không biết pháp chúng ta đã gieo
Trong lúc mình sám hối, mình biết nghiệp như thế
thì mình sẽ dừng được nghiệp mới.
Bởi vì, mình biết cái đấy
là mình gặp quả báo ác.
Nên mình dừng được nghiệp mới.
Có hai cái mà dừng này.
Đấy là dừng được một loại nghiệp.
Và loại nghiệp thứ hai là
mình không tạo tác nữa là dừng nghiệp.
Đấy là dừng nghiệp.
Và chuyển nghiệp là do mình tích cực
cũng tu tập rồi mình cúng dường bố thí
thì nó sẽ chuyển nhanh.